Entonces, aquella afirmación que hizo
Demisas de en los próximos 10 años vamos
a todas las enfermedades, ¿cómo lo
ves?
Ya hay publicaciones que entrenando con
las trayectorias de los pacientes eres
capaz de predecir a 5 años vista qué
enfermedad vas a tener. Tampoco es tan
inconcebible. Alfonso Valencia, pionero
de la bioinformática y director de
Ciencias de la Vida en el Barcelona
Supercomputing Center. Expresidente de
la Sociedad [música] Internacional de
Biología Computacional, Valencia lidera
la aplicación de la supercomputación en
la medicina personalizada.
Con más de 400 artículos publicados es
un referente global en el uso de
inteligencia artificial para descifrar
genomas y enfermedades como el cáncer.
El impacto biomedicina, el impacto es
muy grande porque podemos hacer cosas
que son insospechadas, podemos hacer
cosas que hace 3 años o 4 años no
hubiéramos pensado siquiera que era
posible. Podemos aprobar un medicamento
sobre el que no sepamos cómo funciona.
Se puede hacer, pero tiene sus
complicaciones hacerlo.
Entonces, en cambio, aquí la historia
será, ¿qué quieres hacer? [música] ¿Que
curemos esta enfermedad sin tener ni
idea de cómo lo he hecho, cómo lo he
gestionado, pero que funciona? ¿O
quieres que te lo explique y tardemos el
doble de tiempo en llegar a eso? Me da
la sensación de que nos vamos a
encontrar con esa ese momento de
decisión, ¿no?
Es muy difícil pensar que vas a tener la
cura para todas las enfermedades en en
tan poco tiempo.
¿Qué cosas ves que la inteligencia
artificial está haciendo posible que no
creías que verías?
Hemos pasado de un mero inteligencia
artificial como una especie de ayuda
para hacer las cosas un poco más rápido.
A inteligencia artificial para hacerme
pensar en hacer las cosas de otra forma
distinta. Pero la mayor parte de la
investigación biológica pienso que al en
los tres próximos años no es
automatizable. Justo hoy he recibido una
noticia de un hospital de Estados Unidos
que ha publicado que utilizando
Parantir, esa plataforma de inteligencia
artificial han salvado en los últimos
años 800 [música] y pico vidas. Es
decir, ¿cuál es el impacto real que está
teniendo la IA en la ciencia?
Alfonso, un placer tenerte aquí hoy. E
vamos a hablar de muchas cosas, pero
antes de nada, yo quería empezar un poco
por bajar el hype o no, o ver si
realmente eh esto está teniendo ese
nivel, ¿no? Porque cuando hablamos de
medicina, cuando hablamos de ciencia en
la inteligencia artificial, está todo
por las nubes, ¿no? Porque nos están
prometiendo de cara a 2028 un
desarrollador científico autónomo con
inteligencia artificial, etcétera. Y
justo hoy he recibido una noticia de un
hospital de Estados Unidos que ha
publicado que utilizando Parantir, esa
plataforma de inteligencia artificial,
han salvado en los últimos años 800 y
pico vidas. Es decir, ¿cuál es el
impacto real que está teniendo la IA en
la ciencia?
Bueno, creo que hay que un poco
diferenciar entre el impacto en la
ciencia y el impacto en la medicina. El
impacto en la ciencia, ver detalles y
ver casos específicos, creo que es es
obvio y es eh transformativo. Se están
haciendo cosas de un modo que es
distinto, como se estaba haciendo antes.
El impacto de la medicina es más
complejo de medir porque es un proceso,
está integrado dentro de los sistemas
médicos, dentro de los sistemas de los
hospitales y aunque haya desarrollos que
son muy potentes cuando se publican,
luego llegar a implementarlo realmente
en un sistema, en un hospital y
cuantificar como en este artículo que
que dices, eh personas salvadas es
bastante más difícil. Digamos que en
sanidad pienso que como en otras
industrias la transformación de los
procesos es muy lenta y por tanto la
implementación de nuevas tecnologías va
a costar más. No es simplemente poner un
software nuevo, es cambiar la forma de
hacer cosas y eso en un sistema tan
complejo como un sistema médico es
difícil. Por tanto, pienso que vemos
menos eh de lo que podría ser si los
sistemas médicos fueran más fáciles de
de manipular o de de implementar cosas.
Pero en ciencia, en al menos en la parte
que yo conozco en biología, el impacto
en biomedicina el impacto es muy grande
porque podemos hacer cosas que son
insospechadas, podemos hacer cosas que
hace 3 años o 4 años no hubiéramos
pensado siquiera que era posible.
Tenemos preguntas de los años 90 que
están sin responder porque no había
datos y recursos computacionales y
obviamente métodos y ahora de pronto nos
encontramos que tenemos los datos, los
recursos computacionales y los métodos.
O sea, que es eh es una época estupenda
para hacer investigación en biología,
porque de pronto tienes el eh eh
instrumentos que no tenías antes.
Claro, es que esto es una de las cosas
que me parece superinesante cuando vemos
datos bajados a tierra del impacto que
está teniendo en ciencia, ¿no? Muchas
veces estos estudios son estudios que
vienen derivados de haber utilizado
inteligencia artificial durante x
tiempo, ver los resultados y luego hacer
un paper que los publique. Claro, eso
quiere decir que vamos con un retraso
sobre lo que se está haciendo a día de
hoy. Es decir, cuando vemos noticias
sobre el impacto que tienen ciencia o
tienen medicina, eh estamos viendo un
poquito lo que nos sale por el
retrovisor, pero claro, esto está
avanzado tan deprisa que lo que está
pasando ahora mismo no va a estar en un
paper hasta dentro de un año o hasta
dentro de un tiempo que nos lo
publiquen, con lo cual las ganancias son
aún mayores de lo que son los titulares,
¿no?
Bueno, esto siempre ha pasado en
ciencia. Obviamente las publicaciones
van por detrás de los descubrimientos a
medida que el tiempo se acelera, tal y
como dices, van es más difícil que
alcanzar a esa liebre corre tan rápido a
la velocidad a que vamos. Por tanto, sí
hay más ahora mismo eh nuestra capacidad
de sorpresa ya está al límite, ¿no?
Abres la otra revista y te encuentras,
ah, han publicado no sé cuánto y tal. A
medida, además que muchos de estas e
inventos nuevos, descubrimientos nuevos
vienen de compañías que no sabes muy
bien qué es lo que están haciendo, el
factor sorpresa es es quizá mayor, ¿no?
Porque aún es más difícil saber qué
estaban haciendo antes. Era mucho más
fácil saber qué iba a pasar porque ibas
a una conferencia y hablabas con otros
colegas y sabías que estaba pasando.
Ahora mismo es muy difícil saber qué
está pasando en una compañía que está
haciendo una cosa nueva. Pero en cambio,
imagino que para ti está siendo una
época dorada, ¿no? Una época de de como
tú decías, de poder llegar a lo que
antes no había forma de llegar. Si
tuvieses que explicar un poco el impacto
de la IA en ciencia, ¿lo definirías como
que la IA está eh ayudando a los
científicos a ir más deprisa o ya
estamos en un punto en que la IA está
aportando nueva ciencia, está haciendo
descubrimientos? ¿Cuál cuál sería la
forma de definirlo?
Obviamente está ayudando a hacer cosas
más rápidas, ¿no? Puedes hacer resúmenes
más rápidos, leer más literatura,
coleccionarla, buscar cosas, también
está estás sugiriendo ideas. Empiezas a
escribir un proyecto y preguntas a una
ella y tal y te acabas sugiriendo
sugiriendo cosas.
Eso está bien, eso es como una es como
un ayudante, es el nivel mínimo, pero
empieza a ser transformativo, empiezas a
empezar a poder hacer cosas en campos en
los que antes no podías hacerlas o hacer
cosas de modo distinto del que de lo que
de lo que lo podías hacer o a combinar
tecnologías que antes no podías
combinar. O sea, que creo que hemos
pasado de un mero e
inteligencia artificial como una especie
de ayuda para hacer las cosas un poco
más rápido, a inteligencia artificial
para hacerme pensar en hacer las cosas
de otra forma distinta. Y aún creo que
en esto no hemos llegado ni mucho menos
al final. veremos un un grado de
integración mayor, un grado en el que
continuamente utilizarás sistemas de
inteligencia artificial
como una parte más de tu laboratorio en
el que es un ayudante más y que
interactúa con con interactuar con tus
estudiantes, con tus protoctorales, con
tus ingenieros, interactuar con tu guía
y todos interactúan entre ellos, o sea,
como un componente más del sistema que
te hará pensar en hacer las cosas de una
forma distinta,
pero siempre dependiendo del científico,
es decir, que es que en los años que en
los próximos,
¿quién sabe qué va a pasar? No, en los
próximos en los próximos años creo que
sí que seguirá dependiendo de los
científicos. Habrá áreas en las que no
habrá áreas que se podrán automatizar si
no totalmente
en buena medida, ¿no? estas áreas en las
que hay un gran conjunto de datos, hay
un sistema automatizable, robotizable
que va a generar resultados sobre esos
datos y va y puede seguir haciendo
investigaciones, a lo que puedes
imaginarte en un caso de química o o de
screening de algunos compuestos, ese
tipo de cosas, esos quizás sean
completamente automatizables, pero la
mayor parte de la investigación
biológica pienso que al en los tres
próximos años no es automatizable. en 5
años, en 10 años, ¿cuánta parte va a ser
automatizable? Esto es una buena
pregunta que a la que a mí también me
gustaría saber cuál es la no sabemos.
No, no lo sabemos porque además el eh la
biología, a diferencia de otras de otras
áreas de de la física que están mejor
conocidas en datos sobre
sistemas físicos o sistemas mecánicos,
los sistemas biológicos siguen siendo un
área de descubrimiento. Si todavía no
estamos seguros de cuántos tipos
celulares tenemos o no tenemos
información sobre todos los órganos, es
difícil pensar que vayamos a automatizar
todo para generar hipótesis sobre todo y
tener conocimiento, sistemas integrados
para todo. Por tanto, como falta
conocimiento y faltan conceptos básicos
y estamos descubriendo todavía cosas, es
mucho más difícil pensar que todo se
pueda reemplazar automáticamente porque
es un nivel de generación de de
hipótesis, conocimiento y abstracción.
mucho mayor.
Claro, porque ahí yo te iba a preguntar
e cuál es el problema que tú estás
intentando resolver, o sea, en general
como biólogo para que la gente entienda
tu trabajo, ¿cuál es el objetivo de tu
trabajo?
Eh, o sea, esta es una gran pregunta que
tiene una tiene una contestación no tan
trivial.
El objetivo más global de nuestro
trabajo es intentar entender cuál es la
base molecular de los procesos
biológicos. Y procesos biológicos, en la
mayor parte de los casos a los que nos
referimos son enfermedades. Es decir,
¿por qué pasa una enfermedad? Porque una
persona tiene una enfermedad
explicado, no desde un punto de vista
fenomenológico, porque tiene un virus y
no sé cuántos, sino qué está pasando
internamente, cuáles son los procesos
moleculares, qué se desencadena para
tener una enfermedad y lo traducimos en
buena medida a que porque después de
haber tenido una enfermedad tienes más o
menos probabilidades de tener una
segunda enfermedad, decir cuál es la
trayectoria de una enfermedad, pero no
desde el punto desde el punto de vista
estadístico. Esto pasa estadísticamente,
que una es otra. Lo que nos interesa es
entender cuál es internamente los
procesos moleculares, qué proteínas, qué
genes se han activado y se han
desactivado para producirlo. ¿Por qué?
Porque el objetivo final de la biología
es el conocimiento mecanístico, cómo
pasan las cosas. ¿Por qué? Porque si no
conocemos cómo pasan las cosas, no vamos
a ser capaces de intervenir de un modo
racional en esas cosas. ¿Qué
instrumentos vas a necesitar? suficiente
información genómica, las imágenes, los
procesos,
suficiente computación, pero esto no,
esto va a ser complejo en en cualquier
caso, y tecnologías que te permitan
pasar de esos datos a esa forma de cómo
os pasan las cosas, porque una proteína
activa otra proteína que cuando no
funciona producente la mutación y no
puede activar la siguiente y se produce
un determinado freno. ese proceso
mecanístico es lo que nos interesa
científicamente yente la aplicación son
enfermedades.
Y y ¿en qué punto estamos de entender la
biología? Es decir, ¿estamos muy pronto
o ya sabemos mucho del humano? Esta es
una pregunta difícil porque como no
sabemos cuánto es todo, es muy difícil
saber dónde estamos, ¿no?
Pero ciertamente el progreso desde que
se han empezado a automatizar una serie
de técnicas, principalmente la genómica
en sus muchas variad variedades y y
diversificación, hemos mejorado mucho.
Ahora, por primera vez tenemos datos de
cómo está compuesto un órgano en varias
personas, cómo
se interaccionan distintos procesos.
Digamos que estamos al final de la del
paleolítico de la biología.
O sea, esto desde cuándo más o menos
para que yo entienda, o sea, entiendo
que
desde desde la explosión de la genómica.
A partir de los años, del final de los
años 90 empieza a industrializarse el
proceso de producir genomas, que era lo
primero que se iba a producir. Nívmente
pensamos que con los genomas se va a
resolver todas las cosas. Que no es
cierto y ahora podemos hacer genomas de
células individuales. Esto ha sido una
tecnología muy fundamental. Una cosa es
secuenciar un genoma de una persona, que
es un genoma durante toda la vida, dicho
así en principio. Y otra cosa es ver
cuál es el nivel de expresión de cada
gen en cada célula.
Es decir, nuestras tenemos un solo
genoma para todo nuestro cuerpo. Todas
nuestras células tienen, dicho, de un
modo general, todas el mismo genoma,
pero luego tenemos distintos tejidos y
distintos órganos porque esa expresión
de esos genes que están en esos genomas
se ha modulado a lo largo del desarrollo
de modo distinto y ha dado lugar a un
determinado tejido o un determinado
workcado.
O sea, que esto es mucho más complejo de
lo que parecía, ¿no? Yo recuerdo en los
90 que se hablaba de que cuando
descubriésemos el Genova ya estaba todo
solucionado y aquí lo que hemos hecho la
primera parte
un mundo a un mundo nuevo, ¿no? Na, que
somos los científicos que realmente
pensamos que con esto hablamos de
conociendo el genoma, veremos la
entenderemos las enfermedades, pero
ahora nos damos cuenta de que no, de que
tenemos que hacer mucho más y este tipo
de tecnologías podemos ver cada en un
tumor, intentar ver o poder ver cada
célula del tumor que son distinto tipo
celulares, por estar el sistema inmune y
las propias células del tumor y las
células normales y tal, cada célula
individual que está expresando en un
determinado momento y poderlo seguir.
Ese tipo de resolución a nivel celular
es no lo teníamos hace unos años, ahora
empezamos a tenerlo, pero hay muchas más
técnicas. La la la genómica se ha
expandido en muchos distintas distintos
tipos de técnicas
que nos hacen tener información
completa. Ahora se habla de los atlas,
ahora tenemos el atlas del pulmón, el
atlas del riñón, el atlas del no sé
cuántos
y empezamos a tener esa información que
empieza a ser interesante para poder
modelar los sistemas y poder tener ese
conocimiento mecanístico que queremos
tener para poder saber a qué nos debemos
que a qué proceso nos tenemos que
dirigir para tratar una enfermedad
determinada de una persona determinada.
Y el y el objetivo final es entender
para poder tratar o para poder evitar o
para poder curar. No entiendo que el
hecho de entender a el humano o la
biología en sí mismo nos va a dar la
información necesaria para saber qué va
a hacer esta enfermedad y con lo cual
poder evitar que lo haga o poder
directamente erradicar esa enfermedad de
que no aparezca, ¿no? Entiendo que ese
ser un poco el objetivo.
Este es el este ha sido siempre el
objetivo de la de la biología, la
biología molecular, entender los
procesos para poder controlarlos.
Siempre hemos dicho y pensado y sigo
pensando que si no los entendemos y no
somos capaces de modelarlos,
no vamos a poder controlarlos y no
podemos controlarlos si no podemos
modelarlos y no los conocemos si no
podemos moderarlos. Estas cosas estaban
relacionadas. Ahora todo esto de pronto
empieza a tambalearse un poco porque
ahora podemos tener un sistema de
machine learning, una inteligencia
artificial que aprenda de los datos y
nos diga cómo tratarlo y no sap y no
sepamos nada del proceso intermedio. Y
ahora aquí empieza una interesante
discusión acerca de [resoplido] hasta
qué punto es esto adecuado, hasta qué es
posible, es válido.
Es válido.
Bueno, primero es válido a nivel
regulatorio. Podemos aprobar un
medicamento sobre el que no sepamos cómo
funciona. Pero pues sí se ha hecho
porque las aspirinas no sabíamos muy
bien cómo funcionaban y se la aprobado.
Se puede hacer, pero tiene sus
complicaciones hacerlo. Queremos
hacerlo, queremos fiarnos a este tipo de
o vamos a ser capaces de hacer una
ingeniería y aquí abre todo un tema en
el que
combinemos ese conocimiento eh
analítico, un determinista
mecanístico con una inteligencia
artificial. Hacemos que la inteligencia
artificial se explique en términos
mecanísticos. Hacemos que la
inteligencia artificial esté constrñida
a los límites de lo físico y de lo y de
y de lo real, de lo biológico. ¿Cómo
hacemos todo esto? Es decir, ¿cómo cómo
combinamos la potencia del aprender sin
saber cuáles son las reglas reales con
las reglas reales que necesitamos
conocer? Aquí es este es uno de los
grandes debates en todos los aspectos de
los que hablo con inteligencia
artificial, con toda la gente de todos
los sectores. Da igual que sea desde
alguien muy corporativo en un banco
hasta un científico, hasta alguien más
eh enfocado en la parte emocional de la
inteligencia artificial o de cómo nos
vamos a relacionar con ella, ¿no? Pero
al final lo que siempre acaba saliendo
es vamos a tener que exigir
explicabilidad a la inteligencia
artificial y durante cuánto tiempo.
Porque claro, si esto sigue progresando
al nivel que está progresando y que
estamos viendo que ahora ha pasado de
ser algo en lo que no te podías fiar, a
ser algo que te puede ayudar, a ser algo
que empieza incluso a hacer ciertos
descubrimientos en sí mismo, como esto
existen matemáticas, etcétera,
claro, ¿quién nos dice que mañana no
seremos un lastre intentando hacer que
nos lo explique, ¿no? Entonces, en
cambio, aquí la historia será, ¿qué
quieres hacer? ¿Que curemos esta
enfermedad sin tener ni idea cómo lo he
hecho cómo lo he gestionado, pero que
funciona porque pragmáticamente vemos el
resultado o quieres que te lo explique y
tardemos el doble de tiempo en en llegar
a eso? Me da la sensación de que nos
vamos a encontrar con esa ese momento de
decisión, ¿no? De de querer darle rienda
suelta y aprovecharnos de los
beneficios, que es un poco como un
regalo de los dioses, ¿no?, que a veces
dicen, o si vamos a exigir estar al
mando y al control, aunque eso suponga
que no puedo hacer tantas cosas, ¿no? Y
creo que es un debate interesante.
Es es es un debate interesante y es muy
difícil
es muy difícil decir que no a una
solución barata a un problema real.
en en virtud de quiero conocer cómo
funciona simplemente,
incluso moralmente hablando es difícil
decir que no aquella gente que padece la
enfermedad, ¿no? Y
en la práctica es imposible decir que
no. No, eh, no va a ser tan fácil porque
em
el número de casos que vas a poder
resolver de esta forma
y además vas a tener capacidad para
intervenir, es muy difícil que no
requieran el conocimiento de aspectos
intermedios que tienen que ver con la
explicabilidad. Si solo es hacer eh
decir cuál es el resultado de una de una
situación,
llevas a medicina dados estas e
dada esta trayectoria de un paciente,
dime qué enfermedad vas a tener después.
Esto ya hay publicaciones que entrenando
con las trayectorias de los pacientes
eres capaz de predecir a 5 años vista
qué enfermedad vas a tener. Tampoco es
tan inconcebible porque sabes que llevas
una trayectoria que acabas teniendo
enfermedad, pero eso se puede hacer y se
valida el sistema y tiene pinta de que
es bastante estable
claro, esto no esto te da muy pocas
opciones de intervención. puedes
monitorizarlo si es un cáncer, lo p no
sé cuánto y tal, pero no te está
diciendo cómo atajarlo. El atajarlo
requiere algo más de conocimiento entre
medios.
Entonces es bien posible que la esto es
el problema de la explicabilidad, ¿no?
Es es bien posible que la explicabilidad
que obtenemos de los sistemas actuales
sea insuficiente para para hacer
intervenciones. Y aquí viene la
justificación de por qué necesitas otro
tipo de otro tipo de tecnologías que
complementen lo que no va a poderte dar
los sistemas generativos que estamos
usando.
También hay que pensar que estamos
usando la tecnología que tenemos porque
es lo que tenemos.
Exacto.
Pero no tiene por qué ser la tecnología
adecuada para resolver estos problemas.
Y es bien posible que al cabo de la
esquina nos encontremos con otra
tecnología y digamos, "Qué barbaridad,
cómo estamos haciendo esto."
Correcto. Probable que veamos una idea
que sea perfectamente explicable y que a
día de hoy estemos con esta y nos
parezca que es el futuro, pero no lo
sea. E en el mundo de la ciencia y la
biología lleváis utilizando inteligencia
artificial muchísimo tiempo, ¿no?
Machine learning, deep learning,
etcétera. O sea, imagino que tú llevas
décadas en esto y no es la primera vez,
ni mucho menos con este boom que está
viendo ahora, pero sí que parece que ha
habido un antes y un después. ¿Cuándo es
ese momento en que tú notas en tu día a
día, dices?
Nosotros siempre, o sea, como como bien
dices, el la biología computacional, la
informática es en buena medida una
traslación de métodos computacionales
que se desarrollan en el ámbito de la
ciencias de la computación a problemas
biológicos. El tiempo de traducción,
cuánto tardaba una nueva tecnología en
adoptarse, pues podían ser décadas, ¿no?
De pronto e cadenas de marcos forcultas
y de marco chains, pues existían durante
hace años. de pronto alguien se le
ocurre usarlas en biología y produce una
transformación real en biología, una
transformación a nivel científico. Lo
que pasa es que esos tiempos se se
estaban acortando continuamente con la
más más con la llegada de más eh
personas de de la mitocomputacional a la
biología, sus tiempos han acortado
a partir de de
Deep Mind eh Alphaf. Quizá es el momento
en el que esto se hace evidente. Se hace
evidente que por primera vez
un método computacional
va a resolver en buena medida un
problema bien definido en neología. Esto
pasa en el año 22, 21, 22.
Vos explicar si te parece Alfa Fall para
la gente que no lo conozca. Esto es una
tecnología que desarrolla Deepmind, una
startup que en ese momento es
participada por Google, ¿no? Fundada por
Elon Mask, por cierto, y que es liderada
por Demis Hasabis, que es a día de hoy
el CEO de la parte de de de Google en
general, ¿no? Pero expliquemos qué es
Alphafold y qué problema ataca.
Durante decenios nos hemos preguntado
por un problema que en principio es un
problema muy teórico, muy abstracto,
muy, ¿cómo decirlo?
muy científico es el problema. Eh, los
genes producen proteínas, es decir,
nuestros 20,000 genes producen 20,000
proteínas, que en principio son los
factores activos en una en un un
híbrido, en una célula. La proteína que
hace X. Esas proteínas son una cadena de
polipéptidos que tiene una unas se forma
por un 20 componentes, 20 tipos de
componentes distintos y las ponemos
cuando secuenciamos un gen, obtenemos la
secuencia de esa proteína. Esas
proteínas son como pequeñas máquinas que
hacen cosas y por tanto para hacer cosas
adquieren una estructura tridimensional
definida.
Y sabemos que esto funciona porque
podemos hacer un experimento, cogemos
una proteína que no tiene está
desplegada, la ponemos en condiciones
adecuadas, en agua y un poquito de no sé
qué y adquiere su estructura
tridimensional.
Es decir, se pliega en una forma que
físicamente es una estructura.
extremadamente eh atractivas, eh pues
unas formas muy bonitas e las puedes
representar en colores, en tres
dimensiones y manipularlas. Son como
pequeñas esculturas que se mueven un
poquito y además hacen cosas,
transforman una compuesto en otro
compuesto. Hacen todas estas todas estas
funciones, son como muy atractivas eh
des el punto de vista estético.
El problema es que resolver esa
estructura tridimensional hace hay
métodos experimentales para hacerlo y es
costoso y cada vez si mejor las
tecnologías, pero aún así resolver una
estructura de una sola proteína te puede
llevar años porque es complicado.
¿Y para qué nos sirve saber cómo es esa
estructura? Por ejemplo, sirve para
diseñar fármacos, para diseñar
compuestos, para diseñar nuevas
proteínas, para saber cómo funcionan,
para explicar una mutación en la
proteína BRCA del cáncer de mama, cómo
esa mutación hace que la proteína no no
superfuncione como raspe 21 cuando muta
en un cáncer. El entender las mutaciones
en las proteínas pasa por entender su
estructura en muerte. O sea, una vez
entendemos la estructura, pasamos a
tener visibilidad y a poder tener
capacidad de poder hacer cosas alrededor
de ello, ¿no? Desde desarrollar un
medicamento hasta toda la industria de
desarrollar fármacos, de la
biotecnología, de usar proteínas para
hacer cosas o toda la explicación de las
mutaciones y de ese tipo de cosas pasan
por conocer las secuencias y la
estructura de proteínas.
Es decir, el primer paso para poder
hacer cualquier cosa es pasar por
entender esa estructura tridimensional.
Y esto es algo que nos llevaba años
hacerlo.
Años hacerlo. De hecho, se la primera
parte, pasar de los genes a las
proteínas es el códigio genético, eso
choa y los premios Nobeles y tal y eso
es un problema como bien fácil. Ahora
mismo es un problema trivial. Tienes la
secuencia del genoma y pasas a la
secuencia de la proteína. Dicho también
hay siempre en biología siempre hay
excepciones, pero bueno, en modo general
es así.
Una vez que tiene la estructura, sin
embargo, esa segunda parte, ¿cómo es la
estructura, pues no? pues se hacía
experimentalmente y desarrollábamos
métodos computacionales. Llevamos
decenas de años haciendo métodos
computacionales que han ido avanzando y
hemos hecho progresos, pequeños
progresos, pero estábamos como, si lo
pongo en números, como al 70% de
resolución del problema
por poner un número. Es una forma una
forma de hablar.
A partir del año 20, Dipine empezó a
desarrollar otra visión nueva basada en
cosas que se habían hecho antes, pero
con una nueva forma de codificar de
redes neuronales profundas que empezaron
a ponerse de moda por aquella en aquella
época y produce un avance muy
importante, pero no llegar a resolver el
problema.
para el año 22
reconsideran la forma de hacerlo todo y
cambian su su arquitectura y y hacen
cosas que no son inconcebiblemente
complejas, pero sí muy difíciles de
poner juntas. Esto no es una revolución
conceptual de esto haciendo una cosa que
es muy distinta, sino ha una ingeniería
muy buena y básicamente resuelven el
problema al 95%.
Es decir, consiguen una IA que es capaz
de dándole una proteína, predecir cuál
es su estructura tridimensional
con un 95% de éxito, ¿no?
Y además son capaces de decir para cada
trocito de la proteína, para cada parte,
con qué fiabilidad está predicha. No
solo te dice esta proteína está predicha
al 90% de fiabilidad, sino este trozo
está al 70 y este está al 90. Okay,
esto es una esto es una propiedad muy
interesante. Esto es como si al chat GPT
le predijamos en cada frase, esta te la
puedes crear el 70%, esta créatela al
90%. Esto sería y no lo podemos hacer
con el chat GPT, pero sí se puede hacer
con proteínas y es una de las pocas
áreas en las que se puede hacer.
Entonces, de pronto esto es
transformativo. Podemos empezar a y ya
está en las bases de datos para todas
las secuencias que tenemos, todos los
genomas que tenemos, tenemos las
proteínas y tenemos un modelo predicho
con un nivel de fiabilidad,
que de hecho es tan bestia, o sea, para
que la gente entienda eh cuántas
proteínas hay.
Bueno, tenemos los humanos tenemos en
principio una proteína para cada gínas
distintas, pero cada organismo tiene una
parte de su genoma, es cuánto, es un
genoma de una planta que tiene que son
enoros, que tiene un montón de proteínas
más. O sea, que la colección de
proteínas posibles de proteínas reales
es muy grande, son millones de
proteínas. Pero es que ese mismo 2 años
después, en el 22, 20 2022, se publican
otros sistemas que en vez de hacerlo
como lo hacía Deep Mind con una red
neuronal y deslazando el proceso,
utilizan modelos de lenguaje como lo del
chat GPT, en los que en vez de entrenar
con texto para que produzca texto,
entrenas con esas 20 aminoácidos y
produces proteínas. Y ahora ya no solo
podemos tener las proteínas producidas
en el mundo natural, sino podemos tener
cualquier proteína.
Claro. Claro.
Entonces el número es infinito. Podemos
generar un infinito número.
Claro. Y yo recuerdo viendo el
documental de Deep Mind, que lo
recomiendo todo el mundo, además es un
documental que estaba público en
YouTube, no se seguirá en YouTube
públicamente, pero que en cuestión de
días metió 500 millones de
reproducciones. Es una auténtica locura.
Es un documental muy interesante que
dura apenas 45 minutos. Y recuerdo una
escena que porque todo este proceso lo
grabaron, ¿no? Y recuerdo una escena que
están en el despacho ahí en la sala de
reuniones donde ya han conseguido
resolver el problema y del equipo le
dice, "Sí, hemos conseguido resolver el
problema tal hasta ahora cuando alguien
necesitaba la predicción de la proteína,
la solicitaba y alguien se ponía a
trabajar en ello. Hemos habilitado una
especie de sitio donde nos puedan pedir
que la predizcamos y entonces Demis como
que dice, "Pero, pero qué estáis
diciendo si esto es tan fácil y tan
barato, hazlas todas."
Y entonces llegamos al punto de que a
día de hoy eh Deep Mind ha conseguido
predecir todas las proteínas y están
disponibles, todas las que entiendo que
son conocidas y están disponibles y
Denisabis dijo en Davos no hace mucho
que si eso lo hubiésemos hecho con
científicos humanos nos hubiese llevado
1000 millones de años
y esto lo han hecho en
Está está bien. Es cierto que ellos
querían tener Premio Nobel y no iban a
tenerlos si no hacían públicas las
estructuras de las proteínas. eh un fin
es un fin noble, ¿no? De nuevo son las
las proteínas reales, las conocidas, más
todas las que podamos inventar. Las que
podamos inventar es muy importante
porque nos permiten preguntarnos
por qué solo vemos algunas, se han
producido las otras durante la
evolución, qué nuevas funciones podría
haber existido o no haber existido. Es
decir, el complemento
irreal, real es el que nos permite hacer
cosas, preguntarnos cosas de por qué lo
que existe existe, por qué no existe lo
otro, cómo podemos complementar las
funciones. O sea, que hay mucha ciencia
detrás de poder complementar lo conocido
con lo desconocido.
Dicho esto y habiendo resuelto, primero
es un avance fundamental y ahora todo el
mundo usa las estructuras públicas más
las predichas más obviamente tú lo
agradeces no solo tien las proteínas
naturales, sino que quieres hacer unos
cambios y haces y haces nuevas
predicciones. O sea, que continuamente
se usan alpha fol y sus derivados y
versiones posteriores y demás.
Esto, dicho esto, esto resuelve para una
determinada clase de proteínas, pero los
problemas científicos alrededor de la
estructura de las proteínas están más
allá. Nosotros no queremos solo la
estructura de una proteína aislada,
queremos la estructura de una proteína
cuando funciona como máquinas en
conjunto con otras máquinas. Estructura
de de grandes complejos. Esas hay nuevos
métodos también. Alfa Alfa ha derivado
métodos para esto y otros grupos han
derivado métodos para esto, pero es un
problema mucho más difícil de resolver.
¿Cómo funciona? una proteína de la que
puedo predecir estructura, puedo
predecir de varias, cómo funcionan en
conjunto. Por tanto, es bueno pensar que
es un cambio muy grande y que nos
permite hacer cosas que no podíamos
hacer antes, pero que ni mucho menos ha
agotado los problemas en ese
yo, claro, quedan muchos más por
resolver, ¿no? Pero e estamos de acuerdo
si decimos que Alpha Fold es quizá lo
más importante que ha hecho la
inteligencia artificial por el mundo. Yo
suelo decir esto, suelo decir que es la
única cosa que es constatable. Podemos
constatar que se ha resuelto. Podemos
comprobar que se ha resuelto y tiene
unos números que nos dicen cómo se ha
resuelto de bien. Otras cosas, eh,
producir imágenes, producir
diagnósticos, las evaluamos, pero
resuelven, que estamos muy seguros de si
son extrapolables a otro entorno, si van
a funcionar con otro conjunto de datos.
Hay siempre hay muchas dudas y en este
caso es un problema que hasta definido
en sus límites, el programa el problema
de una forma acotada sí podemos decir
que se ha casi resuelto por dentro sí.
Yo lo uso como el ejemplo del mayor y
quizá único caso en el que es un avance
indudablemente debido a la inteligencia
artificial, que además tiene pocas e
contestaciones eh negativas
eh o si Bueno, pues ha resuelto el
problema, nos permite avanzar, nos sigue
planteando preguntas más hacia adelante,
puede plantear preguntas sobre cosas de
cómo funciona, que también son
interesantes de de de investigar, pero
es un avance definitivo para un
estudiante que empezara la tesis antes
de Alpha Fall y después de y antes de
para un estudiante que empezara la
tesis, cuando Alpha Fall sale, todo lo
que va a hacer va a ser completamente
distinto. De hecho, el planteamiento de
su tesis va a ser distinto. O sea, que
sí que es transformativo, sí que no
tiene muchas cosas negativas que podamos
pensar sobre él, críticas negativas en
el en impacto y y y es eh un instrumento
muy potente. Espero que estés
disfrutando de este podcast. Como sabes,
Infoobs es nuestro patrocinador y viene
a proponerte algo que seguro que te
interesa. ¿Te imaginas poder cobrar 1000
€ por venirte a uno de mis podcast de
inteligencia artificial? Pues eso es
exactamente lo que hemos preparado junto
a Infoshops. Si te apasiona la IA, te
pasas el día probando herramientas
nuevas, viendo vídeos sobre inteligencia
artificial o simplemente tienes
curiosidad por entender hacia dónde va
el futuro, esta oportunidad es para ti.
Buscamos a una persona que quiera venir
a nuestro estudio, vivir una grabación
desde dentro, conocer al equipo y pasar
un rato conmigo hablando de inteligencia
artificial, tecnología y todo lo que
está cambiando en el mundo. Y sí,
[música] además, Infojobs te paga por
ello. ¿Qué incluye este Cool Jobs? Pues
bien, 1000 € netos por un día de
experiencia, acceso VIP a una grabación
del podcast de inteligencia artificial.
Además, puedes venir acompañado por la
persona que tú quieras. Meet and grit
conmigo para hablar, charlar, hacerte
fotos y preguntarme lo que quieras.
Además, también el viaje de ida y vuelta
está incluido desde cualquier punto de
España y el alojamiento también
incluido. Y una cosa importante, aunque
la oferta aparezca en Madrid, puedes
apuntarte desde cualquier lugar de
España, porque nosotros nos encargamos
del viaje y del alojamiento. Si te gusta
la inteligencia artificial y quieres
vivir una gran experiencia, inscríbete
ahora a través del enlace que tienes en
la descripción, el comentario fijado o
el QR en pantalla. Además, puedes entrar
a Infojobs desde la web o desde la app,
escribir en el buscador John Hernández y
te aparecerá la oferta de trabajo. No te
pierdas esta oportunidad y nos vemos
aquí en el podcast.
¿Qué consideras del hecho que le dieron
un premio Nobel? Porque te he visto
antes comentar que que bueno que querían
el Premio Nobel y con lo cual lo
hicieron de forma como porque entiendo
que les daba una validación a Deep Mine
en sí que
aquí pasó. Sií, aquí pasó algo que fue
la sociología de estas cosas, los
premios Nobels y tal tapa mucho, ¿no? Y
el anecdotario variado y tal. Primer
Nobel, como se como sabes, se divide en
dos partes, una para para Deep Mind y
otra para David Baker.
De Más por la parte de Alpha Fall y que
el método eh David Baker, que lleva
todavía en este campo y es un científico
muy destacado más por la parte de haber
hecho ingeniería sobre este tipo de
cosas.
Desde el punto de vista de la comunidad
fue un poco frustrante. Las comunidades
siempre están un poco frustradas con los
pies del Nobel porque no agradecieron
mucho ni que habían sido posible gracias
a que estaban las colecciones de
protecturas, es decir, que los
cristalógrafos y los y las bases de
datos habían acumulado y anotado y
mantenido todas las estructuras de
proteínas y sin eso no podían haber
hecho nada. Claro, el entrenamiento,
¿no? Al final fue lo que se entrenaron
eran lo que ya se había hecho por parte
de humanos en décadas, ¿no?
Con Exactamente. Un conjunto único quizá
de entrenamiento.
Por eso las compañías
no muy grande, por cierto, ¿no? El el
conjunto de entrenamiento, a diferencia
de lo que tendemos a pensar en la IA
generativa, que es que se entrenan una
cantidad de datos brutal y de ahí saca
esas capacidades emergentes. En el caso
de Alphafall, por lo que estuve viendo
en el documental, eh precisamente un
dataset pequeño. una de las
características de haber hecho algo que
ha hecho muy bien un trabajo muy
complejo, muy abstracto, a pesar de
tener un entrenamiento muy limitado,
porque no teníamos tantas, pero eran
datos de mucha calidad que cubrían un
espacio muy grande, que las estructuras
estaban rodeadas de muchas secuencias
que daban la misma estructura. Por
tanto, tú no solo aprendías de esa
proteína con esa estructura, sino de
todas otras proteínas parecidas que
sabes que van a tener la estructura. Por
tanto, eran miles de de estructuras y
millones de secuencias. O sea, que no
era no era no era un conjunto no era un
conjunto quizá tan grandes como otros,
pero mucho mejor y estaba mucho más
distribuido en el espacio, cubrían
espacio mucho mejor. O sea, que las
proteínas por razones totalmente
inesperadas se han convertido en un
conjunto estupendo para entrenar
mecanismos de inteligencia artificial.
Estas cosas no puede uno cuando uno
trabaja en proteínas que era un área
minoritaria jamás pudo imaginarse
era imposible que esto me dicas hace 20
años que las grandes compañías iban a
trabajar en proteínas es que es
absolutamente absolutamente impensable
esto a nadie se le hubiera podido
ocurrir algo como esto, ¿no? El el
Entonces ellos eh desarrollan el método,
no agradecen mucho. Así ahora siempre
que Jebla habla de las las estructuras y
tal, no sé cuántal, pero inicialmente
muy poco reconocimiento a la comunidad y
a la comunidad ellos demuestran su
método en CASP, que es una competición
de evaluación de estructura de proteínas
reunido durante 2 años, cada dos años
durante muchos años en la que hemos
contribuido como evaluadores y como
predictores toda la comunidad y hemos
desarrollado las ideas en las que luego
han basado al fafor. Claro,
de lo cual inicialmente no hay mención
siquiera, lo cual ha sido muy ofensivo
para la para la cubrida. En el momento
que a pensar que tiene que hacer el
método accesible porque si no si lo
mantienen como aplicación y no hacen el
método accesible y los datos accesibles
van a estar muy mal vistos. El método
accesible al final no era tan importante
porque a los pocos meses ya se ha podido
reproducir. El otro grupo que lo
reproducen no era mucho problema. La
capacidad para hacer todas estructuras
no es solo suya. La la la base de datos
que mantiene las estructuras en el
laboratorio europeo de biología
molecular es la base de datos donde
están las estructuras. O sea, es que
esto es un esfuerzo conjunto entre un
laboratorio público europeo y Deep Mind
para mantener esa base de datos de
estructuras.
En cualquier caso, publican la segunda
edición de Alphafold
y no lo hacen pública. No hacen público
el software hasta el punto de que se
publique el paper en Nature
sin revelar el código. Los referis
protestan porque esto no puede. ¿Cómo
voy aar un paper si no puedo acceder al
código para aprobarlo? Esto crea un gran
escándalo y al final acaban haciendo el
código, publican el payer a pesar de
todo y acaban haciendo el viendo que no
iban a conseguir el premio Nobel, acaban
acaban haciendo público
el software también de la segunda
versión de Alpha Fall. O sea, que eh
esto es nuestra interpretación de la
comunidad conociendo lo que pasó con el
Payper y todo esto, ¿no? Lo que hagan el
comité no ve no lo sabe nadie.
Quo decir que está muy bien que lo haya
hecho público y es de agradecer, pero
han ido siempre reluctantemente hasta
que hayasado el peran bonito como
parece.
No es tan bonito, no es tan bonito como
Siento siento no ser más positivo
respecto a esto, pero
le ha venido muy bien, pero
yo creo que refleja una cosa que es muy
cierta en el mundo de la IA, que es que
al final estas empresas son grandes
corporaciones que persiguen sus
intereses y que a veces quedan muy bien
sobre los medios en las noticias por
cosas que están haciendo, pero que no
las tenemos que olvidar que son campañas
absolutamente orquestradas de imagen.
Entonces, al final a Deep Mind le ha
venido muy bien tener esa imagen porque
ahora se les ve como el laboratorio más
científico, más tal. El Premio Nobel ha
hecho más por Deep Mine que Deepmine por
el Premio Nobel. Quiere decir que al
final esto no deja de ser una campaña de
autoridad pública que permite que gente
como yo, que no tenemos ni puñetera idea
del tema eh lo veamos como decir,
"Hostia, esto tiene que ser importante
porque os han dado un premio Nobel." con
lo cual esta gente sabe lo que hace y
con lo cual a la hora de elegir si
utilizo Chat GPT o Gemini es muy
probable que eso tenga un peso en mi
decisión y con lo cual que es un valor
para ellos, ¿no? Con lo cual está muy
bien que los que estáis ahí metidos en
el ojo dijáis, señores, que esto no es
tan bonito como para dim que empezó como
una compañía muy independiente haciendo
cosas muy aventuras, uno grandes
aventuras, jugar al go, jugar no sé qué
tal, no sé cuántos y es muy interesante.
Já es una persona muy interesante y su
forma de de ver todo esto es muy
interesante y su progresión por qué han
ido haciendo unas cosas y otras es
superinesante,
pero al final se han vuelto tan visibles
y públicos y tal que han sido absorbido
por Google prácticamente completamente y
ya se va ascendido a a ot a otras
obligaciones y a otro tipo de
¿Qué opinas de Jasabis como porque al
fin y al cabo este tipo se nos vende
como que es un genio y
es [carraspeo] un genio. Yo creo, yo
sinceramente vamos es que haya hablado
muchas veces con él, pero a veces que
habla con él es un genio, sin duda. O
sea, yo creo que sí, tipo es un tipo
superlisto.
Ah, inspirado. Yo creo que es verdad que
él está inspirado, al menos hasta ya lo
que haga ya en Google ya no lo sé, pero
hasta entonces inspirado por el deseo de
conocer cómo funciona el cerebro humano.
Y como no estaba por la labor de
distripar cerebros humanos y le parecía
muy complicado que se iba a hacer hacer
progresos así, se ha dedicado a cómo
funcionan los cerebros en
computacionales y toda su progresión era
enfrentarlo a problemas en los que no se
podían resolver por cálculos, se podían
ofrecer por inducción, por estrategias,
por otro tipo de cosas. El origen de
Alpha Fall, al menos contado por él,
es un juego que eh se llama Folding at
home, en el que tú en tu ordenador en
casa te daba una estructura de una un
fideo que era una proteína y tenías que
producir la estructura tridimensional,
plegarla. [resoplido] Sorprendentemente,
los las personas en casa sin ningún
conocimiento de física y sin ningún
instrumento de cálculo, empezaban a
plegarla y conseguían plegamientos que
eran muy realistas.
porque de alguna forma era intuitivo.
Tampoco hay
me es difícil saber porque nadie podía
plegarlo, pero lo plegaba. Entonces él
pensó que había una parte de intuición y
por eso después de jugar a un juego que
se juega por estrategia jugaban a un
juego que se juega por intuición. Por
eso entraron en el problema de las
proteínas. Eso es lo que lo que él
cuenta. Me parece,
quiero pensar que es verdad y me parece
me parece una idea fascinante.
Interesantísimo, ¿no? Salirse un poco
del go para irse a toda esta parte. Oye,
hablando de Alpha Fall, que sin duda
tiene un impacto increíble y todo lo
demás que venga con ello y todo lo que
se ha derivado de ello, que creo que es
brutal. E más recientemente se ha
publicado Alfaginom. ¿Cuál es la
diferencia? Bueno, pues que entrenar con
proteínas, como decíamos, hay millones
de proteínas, las estructuras están bien
determinadas, cubre un espacio
de una forma consistente, o sea, es un
conjunto de entrenamiento estupendo. Los
genomas son un conjunto de entrenamiento
fatal, son muy grandes, eh enormemente
grandes. Eh, pequeñas variaciones en
cualquier letra del código puede
producir consecuencias. No tenemos
tantos genomas de los que conozcamos las
consecuencias. Es un conjunto de
entrenamiento muy difícil, muy difícil.
Entonces, y lo que quieres predecir no
es algo que es una estructura como muy
definida que puedes evaluar exactamente,
quieres predecir consecuencias para la
enfermedad, que es como una teoría mucho
menos definida. Entonces, es un punto
mucho más difícil y predecir las
consecuencias de mutaciones es mucho más
difícil que con estas eh herramientas
que predecir la estructura de las
proteínas. Por tanto, lo que podemos
obtener de predicción de las
consecuencias de mutaciones es mucho
menos útil y funciona mucho menos bien
porque te el cóputo está menos definido,
te sales enseguida con cosas que no has
visto nunca y están fuera del rango de
predicción y no puedes predecirlas.
Entonces es menos útil, es menos
aplicable y es un problema más difícil.
¿Y crees que si lo resuelven? Porque
Alfa por lo que presentó Dim que igual
hiciera un poco de bombo y platillo,
pero hablaban de que era tan
transformacional como Alpha Fold en sí.
O sea, ¿crees que hay menos
posibilidades de éxito de que sea útil
para la comunidad científica?
Sí, porque para empezar nuestras
enfermedades en muy poca medida
dependen de nuestro genoma. Hay casos en
los que sí que una mutación en concreto
da una enfermedad, esto sea una una
enfermedad rara, encuentras una sola
mutación, es la que da el fenotipo a la
enfermedad, pero en general una
enfermedad es un conjunto muy complejo
de mucación, eh, de cambios y no todo
tiene y la parte genética de una
enfermedad es solo un pequeño
porcentaje, aunque intervienen factores
externos, el ambiente, el desarrollo y
este tipo de cosas.
Una enfermedad pulmonar viene muy
determinada por cómo ha sido el
desarrollo de los pulmones del niño. Eso
no está en el genoma del niño,
aunque hay una parte que sí, o sea, es
solo una proporción. Por tanto, conocer
los genomas no es suficiente para decir
todas las enfermedades ni ni mucho
menos. Aquí viene la desilusión de
cuando se cuencian los genomas y
pensamos que íbamos a resultar, ¿no?
Y y para qué se meten en en intentar
crear este alfa ginom. ¿Cuál es el
objetivo? Bueno, porque el objetivo es
más ambicioso. El objetivo es no solo
usar la información de los genomas, sino
usar la intentar decodificar toda la
regulación genómica. Es decir, al fin y
al cabo, cuando desde nuestro
desde el desarrollo embrionario temprano
tienes un embrión que tiene una célula
inicialmente y luego se va a expander a
más células en el que hay unos factores
iniciales y todo va a pasar, todo está
codificado ahí, todo el desarrollo va a
estar codificado ahí. O sea, que sí que
hay la idea de que podemos reducir
encontrar las reglas de la biología y
deberíamos ser capaces de poder
reproducir el proceso de desarrollo del
proceso de una enfermedad, el resto de
procesos. ¿Tenemos suficiente
información para hacer esto
computacionalmente solo con la secuencia
de los genomas? No, no podemos
reproducir el desarrollo solo con con la
secuencia genoma porque no conocemos
todas las señales intrinseca que están
implicadas. Las señales que están en la
secuencia. Nuestro genoma es una
secuencia. que contiene señales. Esto
activa esto, esto activa esto otro, esto
con esto hace no sé cuántos más unos
componentes iniciales que hacen que todo
esto se ponga en marcha.
Es un problema programa problema muy
complejo.
Somos capaces de decodificar todas esas
señales.
En el caso de las proteínas, somos
capaces de decodificar, entender las
relaciones entre las cosas para que se
pliegue. En el caso de del genoma, somos
capaces de encontrar todas las señales y
cómo se correlacionan entre ellas para
dar lugar a un proceso tan complejo como
el desarrollo. Pues todavía no. Y nos
faltan elementos porque hay cosas que no
sabemos. Podemos entender todas estas
cosas en un sistema con de machine
learning sin saber por qué pasan.
Podemos encontrar todas las
correlaciones en entre todas las cosas.
Pues no debería ser imposible porque no
hay un límite que diga es imposible,
pero simplemente ahora mismo no tenemos
suficiente información para hacerlo. Y
empieza a ver modelos fundacionales,
intentan explicar parte de ese proceso.
Puedo explicar cómo se qué genes se van
a expresar en estas condiciones.
Ocultado estas estas condiciones, este
genoma y estas condiciones iniciales,
¿qué genes se van a expresar? ¿En qué
tejido? Tenemos modelos fundacionales
que empiezan a poder hacer esas cosas,
pero yo creo que el el desarrollo
completo es muy es
proceso complejo, estamos todavía lejos
de hacerlo.
Tener las secuencias, la serie de
información y predecir eh si esto va a
dar enfermedad o no enfermedad puede ser
útil en contexto clínico. tiene alguna
utilidad en conosc clínico, pero no es
una herramienta que cambie por sí misma,
que cambie la medicina
y el porque claro, yo imagino que viendo
un poco la evolución que ha habido con
Alpha Fult, que entiendo que si nos
plantamos ahora en 2019 eh también
parecía imposible, ¿no? [risas]
Quiere decir que que es cierto que a
veces da la sensación de que hasta donde
puedes ver, ¿no? Es un poco como que
esto no podría pasar y de repente pasó,
¿no? y de repente nos encontramos con
que en apenas unos años ha cambiado esto
de una forma tan radical que le da un
vuelco a la moneda, ¿no? E crees que por
el avance exponencial de la inteligencia
artificial podría ir más rápido de lo
que aparentemente pueda ser o cómo estás
viviendo ese avance exponencial porque
porque claro, a veces hay gente con la
que hablo que dice, "Bueno, si esto no
ha cambiado tanto." Y hay gente que
dice, "Bueno, es que yo cada día miro y
de repente es completamente distinto."
Entiendo que depende del campo, ¿no? por
ahora, pero en vuestro caso
no no sabría no sabría muy bien qué qué
decirte. Eh, yo creo que no, o sea, creo
que los problemas complejos del
desarrollo de las enfermedades, de de
este tipo de cosas, no se van a resolver
con con la tecnología actual de un modo
fácil. en lo fácil decir, no va a haber
un paper en hecho mañana que diga ya lo
hemos resuelto porque faltan datos,
faltan
faltan cosas, faltan cosas, no es no es
un problema solo de tener una mejor
inteligencia artificial, sino que no vas
a tener información suficiente para
hacer los pies. al menos los primeros 3
años y los próximos eh más allá de eso
bien puede haber un cambio en la
tecnología que sea tan transformativo o
la acumulación de datos va pueda pasar
más rápido de lo que estamos de lo que
estamos viendo. Pero
h
bueno, esa es al menos lo que yo pienso.
entiendo que pueda haber áreas concretas
donde sí se pueda haber un cambio muy
grande dentro de biología, donde de
pronto sí puede haber un cambio muy
grande, pero globalmente los problemas
fundamentales no creo.
Entonces, aquella afirmación que hizo
Demisabis de en los próximos 10 años
vamos a curar todas las enfermedades,
¿cómo lo ves?
Pues pues eso como que es vicepresidente
de Google, no sé, ¿no? Yo me parece
primero
curar todas las enfermedades
significaría tener procesos eh
biológicos eh químicos para intervenir
en todas las enfermedades. tenemos eh
fármacos para todas las enfermedades y
tampoco es tan fácil eh se generar
fármacos que que sean adecuados, que no
sean tóxicos, que se pueden demostrar
que en una población y demás. O sea,
ahora mismo tenemos una batería grande
de de
medicamentos contra el cáncer. Elamiento
del cáncer ha mejorado muchísimo en
muchas áreas. sigue habiendo cánceres en
los que no y o los que mucho menos y no
tenemos fármacos para todas las cosas,
aunque tengamos un diagnóstico muy fino,
no tenemos el fármaco. Entonces, el
desarrollo de fármacos es complejo, aún
aunque haya inteligencia artificial,
aunque podemos sintetizar nuevos
fármacos, el que todo esto tal, lo en
proceso de probarlo y que funcione y no
sé cuántos que lleva que lleva un
tiempo. O sea, por tanto, por la propia
dinámica de las cosas, ni tenemos tanto
conocimiento, ni tenemos tantos
instrumentos y tenemos un proceso
regulado. La cuminación de las tres
cosas es muy difícil pensar que vas a
tener la cura para todas las
enfermedades en en tan poco tiempo.
Dicho esto, además, la cura de todas las
enfermedades para quién y dónde, porque
esto es un segundo es un segundo
problema muy interesante añadido.
Sí, sí. A ver, ¿quién tiene acceso a
esto? No, porque a ver, yo entiendo que
las enfermedades hay diferentes formas
de tratarlas. Una es evitar que
aparezcan, otra es eh curarla a base de
medicamentos. Eh, ¿cuál de las dos vías
crees que puede acercarnos más? Porque
estamos pensando desarrollar
medicamentos, pero igual si conseguimos
evitar que la próxima generación no
tenga cánceres, se acaba la necesidad de
medicamentos, ¿no?
Claro, esto parece como evidentemente
lógico, ¿no? Si podemos evitar las
enfermedades, vamos a dejar de fumar,
por ejemplo, sería una buena forma de
evitar un montón de un montón de
enfermedades. Vamos a
vamos a reducir las la contaminación de
la ciudad. sería una buena forma de una
buena forma de reducir las enfermedades,
efectivamente y ser capaces de no solo
hacer recomendaciones generales, sino
hacer recomendaciones específicas es es
una buena forma de alejar las
enfermedades.
La otra forma el curarlas es más
complicado porque pasan cosas que luego
son difíciles de resolver eh por métodos
químicos, desarrollo de fármacos estamos
hablando de las limitaciones que tiene
esto. la cirugía avanzado mucho pero
también tiene sus limitaciones respecto
a quién se puede operar y quién no se
puede operar. Entonces,
obviamente prevenirlo sería mejor. la
idea de de los de esta idea de aprender
con inteligencia artificial sobre las
trayectorias de los pacientes, es decir,
qué enfermedades has tenido, qué
medicamentos has tomado, pero eso
también influye en qué ambientes has
estado y a partir de esta información
que es como tu trayectoria vital, ser
capaz de predecir qué te va a pasar
después. Esto ya hay papers e hablando
con enfermedades y prediciendo después
va a haber más papers
son muy basados en big data y en otras
cosas
y funcionan funcionan bien los
resultados que hay comprobados con otras
probaciones y tal parecen muy razonables
y van a salir más papers de de Google y
tal sentido de predecir las trayectorias
de enfermedades. Esto es muy importante
porque si tienes una, no es lo mismo
decir usted debería de hacer más
ejercicio porque va a tener no sé
cuántos que decir su probabilidad de
tener una enfermedad, de tener esta
enfermedad dentro de 5 años es X. Esto
eh hace mucho más fácil prever eh tomar
medidas, hacer
seguimientos y eventualmente desarrollar
tratamientos. Por tanto, hay mucho
potencial en el estudio de los de los de
los récord de los informes médicos, ¿no?
Acumados.
Claro, nosotros lo que estamos viendo y
es un hecho es que en Estados Unidos
anunciaron hace mucho que iban a reducir
a la mitad el tiempo de salida al
mercado de un medicamento,
principalmente por todos estos
beneficios que está aportando la
inteligencia artificial, lo cual es
brutal. Pero claro, entiendo que hay una
serie de burocracia, sobre todo esa
parte de test de los medicamentos, de
sea fase uno, fase dos, fase tres, que
todo eso pues hay un tiempo en el que es
relativamente innegociable, ¿no?
Es relativamente Bueno, también hay dos
cosas, una es reducir los tiempos antes
de llegar al ensayo en humanos, el
ensayo clínico.
El primer medicamento que se aprobó
para ser probado en humanos sin hacer
experimentos en animales
2 años, ¿no? que pasó Ana
se aprobó primero el paper, luego ya
estaba en ensayos en fase dos que el año
pasado está en fase dos de ensayos, o
sea, que esto ya está pasando y más y
más de los medicamentos que se van
produciendo incorporan una parte de esta
parte preclínica
que son modelos eh
métodos, predicciones, cosas
computacionales.
Trabajamos como otros grupos en
reemplazar los animales que se usan en
los experimentos por animales
sintéticos.
porque vas a ahorrar dinero, vas a
sacrificio de animales, vas a ir más
rápido. Luego llegas al ensayo clínico y
obviamente en los ensayos clínicos cada
vez hay más modelos novedosos que
intentar reducir los tiempos de
experimentación, usar los datos que ya
tenías, datos retrospectivos, usar
números más pequeños, eh combinar eh ir
abriendo las las ramas del ensayo para
no tener que llevar solo dos ramas, sino
ahí adaptando a lo que va pasando ahí
cantidad de cosas y sobre todo y en este
contexto
juega un papel Es fundamental tanto la
parte preclínica como la parte clínica.
toda esta parte que tiene mucho que ver
con la generativa de hacer datos
sintéticos, datos sintéticos de los
animales, datos sintéticos de los
humanos que puedan usarse para
complementar los datos reales.
Claro. Y aquí también entra, sin ninguna
duda, la parte del gemelo digital, ¿no?
ese famoso digital twin, que se supone
que es que nos puede permitir hacer
pruebas de forma digital sin llegar a
tener que hacerlas en el humano
concretamente o en el en la en el en el
individuo que sea, ¿no? Porque entiendo
que también habrá digital twins de
animales. Vamos a vamos a indagar sobre
esto porque creo que el tema del digital
twin es algo que la gente está habituada
a escuchar. Es algo que eh yo siempre
creo que hay como dos versiones del
digital twin, ¿no? Se habla mucho en el
mundo corporativo a nivel empresas,
etcétera, de lo que es el digital twin
dentro de la empresa, etcétera. Pero el
el punto inicial de todo esto nace en la
parte más biológica, en la parte más
pues de ciencia, eh donde intentamos
crear un simulador, ¿no?, del cuerpo de
alguien o de algo, ¿no? Y a partir de
ahí poder hacer pruebas de cómo lo que
estemos haciendo va a afectar a ese
organismo, ¿no? El Digital Twin viene a
ser esto,
¿sí? Eh, en la yo cuando me preguntan
qué hacemos en el Bacon Supercund
Center, la forma más fácil de explicar
que hace un centro y así es hacemos
digital twins,
¿no? Porque porque es verdad, o sea,
nuestros colegas de de ingeniería hacen
gemelos digitales de sistemas físicos,
el gemelo digital de un rotor, el gemelo
digital de una pala eólica.
es un sistema que representa, que simula
en el computador con ecuaciones y con
simulación el comportamiento del sistema
físico. En el espíritu más puro del
término digital twin, le está el sistema
físico manda constantemente datos al
sistema simulado que se adapta a esos
nuevos datos y lo va reproduciendo.
Esto funciona bien. Hay digital twins
comerciales y puedes comprar pues lo que
tú dices, ámbito corporativo, puedes
pedirle a Siemens que te haga un digital
twin de tu factoría y te hace un digital
twin de
esto hace media para luego poder robo
ese digital twin y esas cosas,
ese tipo de cosas, ¿no? Que pues son
asombrosas, pero lo entiendes, ¿no? Son
capaces de mapear cada función, eh, qué
es lo que hace, dónde lo hace, cómo lo
hace y y hacer funcionar todo el sistema
con una con una simulación.
Nuestro caso es más complicado porque
obviamente eh digitalizar una factoría
es relativamente fácil, digitalizar un
humano es imposible y nos volvemos al
tema de los datos. No tenemos todos los
datos para todas las cosas y hoy por hoy
un gemelo digital de un organismo humano
funcionando en en su funcionando al
mismo nivel que funciona elal de una
factoría. Es decir, todos los elementos,
sabiendo cómo operan todos los
elementos, es imposible. No sabemos ni
siquiera cuántos tipos celulares
tenemos, o sea, que ni siquiera sabemos
cuántos tipos de células distintas.
Lo que hacemos, como es obvio, es
intentar tener gemelos digitales de
partes del sistema.
Una forma de verlo es partes atómicas.
Esto que hablamos antes de las
proteínas, puedes pensar que de cada
estructura de estas puede actuar como un
gemelo digital que es que simula cómo se
comporta esa proteína y es lo que haces
haciendo dinámica molecular para generar
nuevos fármacos o analizar nuevos
fármacos.
En el otro extremo puedes hacer gemelos
digitales de un órgano
a un cierto nivel de representación, un
cierto nivel de eh de resolución, un
pulmón en el que ves cómo puede llegar
aire por las vías aéreas, cómo cómo se
expande, cómo se contrae, cómo llegan el
oxígeno los alveoles, cómo se cómo se
distribuye. Claro, esto es muy útil.
puedes lo puedes personalizar al de una
persona en concreto y puedes pensar cómo
va a aceptar la llegada de un virus a
una a la configuración de los pulmenos
de una persona en concreto cómo va a
llegar a distintas partes de
podría ser muy diferente de cómo va a
ser a otra persona. Es decir, aquí la
gracia del digital twin no es crear un
digital twin de un pulmón, sino de mi
pulmol.
Espero que estéis disfrutando del
podcast. Sabéis que hay una herramienta
que utilizo muy a menudo que es el
plote. Este dispositivo me permite
llevarme una grabadora a todos los
sitios donde yo vaya y que tenga una
interacción con otra persona y me
permite no solo grabar esas
conversaciones, que con un solo botón lo
puedo poner a grabar, sino además tener
una conversación interactiva con esas
conversaciones a posteriori. Esto
realmente es muy útil porque cuando
tenemos reuniones presenciales siempre
estamos en ese juego de quién dijo qué y
cuándo dijo quién. A partir de ahí, lo
que nos encontramos es una situación en
la que no tenemos seguridad como cuando
tenemos un correo electrónico de la
información que hemos capturado. Tener
esto nos permite tener esa
interactividad con esas reuniones a
posterior y en cualquier momento puedo
acceder a la aplicación de plot y
preguntarles sobre esa conversación que
he tenido, pero no solo eso, sino que
además tengo una especie de chat GPT con
toda la memoria contextual de todo esas
reuniones que hemos tenido en el pasado.
Esto me permite pues que si tengo que
hacer un presupuesto le preguntar a
plot, que si tengo que hacer un correo
electrónico para un cliente le pueda
preguntar a Plot porque Plotma parte de
todas esas interacciones que tenemos
entre humanos. La realidad es que es una
herramienta superútil y que cabe en el
bolsillo, con lo cual para mí es no
brainer. Es como una herramienta que
cuesta muy poco llevar y que en un
momento que tienes una interacción la
pones a grabar, le pides permiso a la
persona y a partir de ahí tienes eso
grabado para poder recurrir a ello en
cualquier momento. Si queréis pues
resumir vuestras reuniones presenciales,
todo eso que tiene que ver con el mundo
físico, plot es la mejor opción. Tenéis
un link en la descripción tanto para la
aplicación como para el nuevo Plot Pro.
Y si queréis el antiguo, aún está
disponible y también está disponible el
Plot PIN, ese más pequeñito que podéis
usar como collar o como reloj. tenéis
los links en la descripción
o de al menos muchas clases de pulmones
a las vez que puedas ajustar al tuyo.
Entonces este es el tipo de cosas que se
está haciendo y tiene una utilidad
potencialmente una utilidad práctica en
medicina. Voy a estudiar el corazón de
esta persona o este prototipo de corazón
de persona al que le voy a poner los
datos de una arritmia y voy a ver cómo
reacciona a una operación de arritmia,
una opación de una determinada región
antes de hacer la operación. puedo
planear la operación mejor con un gemelo
digital. A mí, a nosotros nos interesan
los gemelos digitales que están un poco
entre estas dos partes, entre la parte
atómica y la parte de eh órganos o
sistemas, que son los que tienen que ver
con el comportamiento de las células.
¿Qué pasa dentro de una célula o qué
pasa en la interacción entre células? En
un tumor. ¿Cómo se comportan las células
dentro del tumor? Cada una de ellas son
distintos tipos celulares, el sistema
inmune también
eh
las células normal, las ca de tumor, la
distribución y cómo reaccionan a un
fármaco. ¿Puedo reproducir el
comportamiento de un tumor en en el
ordenador? Pues no, porque un tumor es
muy complicado. Puedo tener una
simplificación suficiente para predecir
la reacción de un medicamento? Bueno,
pues eso es lo que estamos haciendo y
empezamos a tener resultados que son
positivos cuando hacemos predicciones y
luego hacemos experimentos. O sea,
básicamente, para que yo lo entienda, el
objetivo final del gemelo digital es
tener una copia mía en un ordenador, mía
concretamente, no de cualquier humano,
sino de John concretamente. Y que a
partir de ahí los científicos, los
médicos, puedan experimentar con ese
gemelo digital sin tener que hacerme
cosas a mí para que cuando den con la
clave me la puedan. usa muchos años una
una diapositiva que hicimos hace
muchísimos años de una una niña que va
que está en el mundo real y tiene tiene
sus datos de su historia médica que está
almacenada, tener un reloj que toma
datos y tal y tiene un accidente.
Entonces hay una copia de la niña en el
mundo virtual donde están todos esos
datos cuando tiene el accidente los
datos nuevos del accidente llegan y lo
que hace el sistema muy rápidamente es
preparar cuáles son las soluciones. En
este caso lo mejor intervención es esta
o mejor la segunda es esta tal y da
estas recomendaciones de de monastería
para una enfermedad, un
ese tipo de cosas
que luego se aplican a la paciente,
luego se se pueden aplicar a la
paciente, se [resoplido] hacen
recomendaciones a la paciente real. De
nuevo, depende del nivel, a un nivel muy
hasta muy muy general, esto se puede se
se sería como tener información médica y
hacer género digital de tu información
médica.
Está bien, esto es lo de predecir las
enfermedades a futuro. A un nivel más
profundo podemos mirar cosas de órganos.
Ah, pues es para una intervención de un
una infección pulmonar. Medito las
radiografías esa de ese pulmón de esa
persona, lo personalizo, miro a dónde
pueden haber llegado los virus, qué
sería mejor hacer, mejor intervenir para
colapsar si el pulmón o no. Serían
intervenciones como a ese nivel más de
órganos o de sistema. a nivel más
profundo. Miras qué está pasando a nivel
de eh una e
en el ejemplo del pulmón no miro solo
cómo llegan los virus a un a una a una
parte del pulmón, sino cómo reaccionan
las células del pulmón de esta persona
en concreto que tiene una mutación y no
sé dónde van a reaccionar o no a
reaccionar. estoy simulando a un nivel
más profundo. Ya un nivel más profundo
todavía tengo todas las proteínas y los
genes y sus interacciones. Este sistemas
con muchas capas son muy complejos y de
momento estamos a nivel de resolver
capas individuales y no somos capaces de
integrarlas mucho. O sea, que para tener
esa eh imagen pilla en el ordenador
completa y que funcione para todo tipo
de medicina, no lo vamos a ver este año
ni los próximos años, pero sí que
empezaremos a ver sistemas que al menos
en la parte experimental nos permiten
atacar problemas concretos.
¿Qué cosas ves que la inteligencia
artificial está haciendo posible que no
creías que verías?
Las proteínas, ya lo hemos hablado, me
parecen absolutamente increíble. Los
primeros modelos para extraer
información de los informes médicos me
parecen increíbles. Un informe médico
escrito por los médicos que dicen cosas
increíbles, un montón de información que
tienes que leértelo para entenderlo si
es que lo entiendes y que ahora tengamos
sistemas que seamos capaces de extraer
toda la información que hay ahí. Esto es
increíble. Este tema hemos trabajado
muchos años y
la capacidad para detectar las
entidades, nombre de la enfermedad, el
nombre que profesión del paciente,
síntomas, fármacos han limitado a mismo.
Es extremamente sencillo con los LLMs,
no entiendo. O sea,
bueno, relativamente sencillo, ¿no? Hay
que es un lenguaje muy particular, hay
que reentrenarlos, tienen tien un
trabajo, pero se puede hacer y esto me
parece absolutamente transformativo
porque este es el mayor experimento que
ha hecho la humanidad en todos los son
acumular toda esa información, ¿no?
Entonces esto me parece absolutamente
increíble. Los primeros sistemas que
tenemos para
esto que habamos antes de los genomas,
eh, predecir cómo se expresan, qué se
expresa, en qué tejido se expresa, cómo
se expresa en diferentes tipos
celulares, es algo que era impensable
porque no tenemos ni los datos hace seis
o 7 años no tenemos ni los datos para
empezar a hacerlo. Tenemos los datos y
empezamos a tener sistemas que nos
empiezan a entrar en en ese sistema.
Esta parte de los gemelos digitales
combinados o no con con inteligencia
inteligencia artificial es es
fascinante. A mí es la que ahora mismo
me fascina más y es y y poder decir a
partir los datos genómicos de una
persona en la respuesta a un fármaco a
través de un modelo iluminado con
inteligencia artificial es es una parte
que es fascinante. toda la parte de la
que generamos datos sintéticos y los
usamos no solo para tener más datos y
poder entrenar a un sistema, sino
estamos generamos datos sintéticos para
explicar la realidad. Esto sí que me
parece abundan de ciencia ficción. Es
decir, tenemos
información genómica de niños con una
enfermedad,
con un cáncer infantil, que hay casos en
los que no podemos diferenciar si son un
grupo o dos grupos. Y ahora usamos datos
eh sintéticos.
para intentar explicar esta realidad y
ahora con los datos sintéticos de pronto
inundemos una biología que no
entenderíamos y los datos sintéticos.
Esto era también ciencia ficción, no
podíamos generaros sintéticos, no
podíamos hacer nada de todo esto. O sea,
que son eh
temas variados en los que el progreso es
increíble y y era inesperado, totalmente
inesperado. Y ahora en los últimos 2
años tenemos toda historia de los
agentes, los sistemas de agentes, que
los sistemas de agentes son como una
locura total. Todo el mundo tiene
sistemas de agentes corriendo para hacer
todo tipo de cosas. Pero claro, eh em
para nosotros suponen eh
no solo un ahorro potencial de tiempo y
tal, sino una forma distinta de entender
procesos que que
hacíamos, pero no quizá al al ponerlos
en el contexto de los de los agentes
empecemos empezamos a entender lo que
significaban o cómo funcionaban de un
modo distinto, que no solo es el
potencial potencial de hacer más o mejor
o más rápido o más, no sé cuántos, sino
el potencial de
de desacoplar sistemas que antes estaban
muy acoplados que nos dejan entenderlos
de otra forma. Pues ahora esto es
también impensable, no puedo imaginarme
hace 5 años que íbamos a tener el
laboratorio haciendo agentes para hacer
cosas.
En cambio, ahí estamos, ¿no? E hemos
visto a Hinton, que es físico y no tiene
mucho que ver con con la biología, pero
que ha dicho aquella famosa frase de "En
los próximos 10 años vamos a avanzar más
en ciencia que en los últimos 100.
¿Crees que la tendencia va hacia eso? A
que estemos multiplicando porque
entiendo que los últimos años se ha
avanzado muchísimo en ciencia. Si nos
vamos a principios del 1900 igual no se
avanzaba tan deprisa, con lo cual no es
tan descabellado pensar que vamos a
avanzar mucho más rápido, pero tanto.
Bueno, ¿qué qué quiere qué quiere decir
esto? No, vamos a resolver los problemas
los problemas eh básicos de de la
ciencia en los próximos 10 años.
nos problemas básicos de la ciencia,
problemas científicos de muy básicos que
no son curar enfermedades, sino e el
origen de la vida, cómo se origina la
vida y cómo se originan las primeras
células e las funciones de las
proteínas, cómo emergenas nuevas y cómo,
claro, hemos tenemos proteínas más
grandes, más complejas, pero las
primeras en una bacteria, ¿cómo
emergieron las primeras proteínas? cómo
se desarrolla ordental, cómo se creó la
complejidad de los sistemas celulares,
el desarrollo, cómo empieza el
desarrollo, cómo cómo evoluciona el
desarrollo, cómo funciona el desarrollo.
En el fondo
tenemos más instrumentos para hacerlo y
podemos ir hacia atrás. El Tony Gabaldón
publica esta semana
hace unos días un paper en el que va más
atrás en el tiempo del origen de las
células [resoplido] porque tenemos
nuevos modelos, porque tenemos capacidad
computacional, porque podemos hacer este
tipo de cosas, pero aún así la frontera
está muy lejos de cómo es el origen de
estas cosas. Entonces, yo creo que los
problemas realmente interesantes,
científicamente los problemas profundos
científicos, va a costar, va a seguir
costando desarrollarlos y nos va a
costar tiempo hacerlo. Vamos a hacerlo
más rápido que hace 10 años o que hace
20 años, mi mejor, posiblemente sí.
Quizás podemos responder algunos de
ellos si no completamente eh aproximar
alguno de ellos, pero
hm
creo que subestimamos lo que representa.
Claro, los científicos siempre nos vamos
a defender, siempre vamos a decir que
somos imprescindibles. Es decir, que me
cuesta pensar que que no hay una parte
que que sigue siendo ah muy difícil de
muy difícil de sustituir con la
tecnología que conocemos,
porque todo esto de los digital twins,
todo esto de tratar enfermedades, lleva
algo que estamos empezando a ver y que
creo que podría tener un impacto muy
grande en cambiar mucho como entendemos
la ciencia de medicina, la biología en
general en los próximos años, que es
precisamente esa parte de medicina
personalizada que estamos viendo, No, el
conocer mejor al individuo nos puede
permitir desarrollar medicamentos
concretos. Ahora mismo yo tengo alergia
y me tomo un bastel igual que todo el
mundo, ¿no? Pero igual nos encontramos
con que igual para mí un evastel no es
la solución para mi alergia porque tiene
unos componentes distintos y entonces
vamos haciendo como medicamentos
personalizados para el individuo, pero
ese requiere de entender al individuo,
que es lo que nos puede dar precisamente
la inteligencia artificial. De esto ya
se ha empezado, ¿no? Y de hecho ya hay
ciertos tratamientos para el cáncer que
son personalizados. E, ¿en qué situación
está el mundo ahora y hacia dónde vamos?
Gracias a la IA en el tema del
tratamiento personalizado,
el tema de intentar personalizar los
tratamientos, los diagnósticos y los
tratamientos, es decir, no darle a todo
el mundo el mismo diagnóstico, sino un
diagnóstico que sea más adecuado a tu
progresión, que va a pasar contigo en
concreto, modo modo general y hacer
posible con un tratamiento. es esta idea
de que dejar de e ir de una
clasificación muy general de las
enfermedades a clasificaciones cada vez
más específicas, dividirlos cada
enfermedad en grupitos más en grupos más
pequeños y al final hacerlo de modo más
personal. Y obviamente eh esto está
pasando. Cada vez vemos diagnósticos más
eh personales, con tratamientos con con
pautas más personales, pero nos falta
mucho.
Creo que en este nos claro nos falta por
una parte tener información personal
que sea más tratable. Vengamos a esto de
tener la trayectoria de las enfermedades
de una persona, ser predecir qué va a
pasar después. tiene que ver esto mucho
con ser capaz de tener esos esas
trayectorias personales en un sistema
computacional el que nos ayuda a saber
de un modo específico qué va a pasar
después y la segunda parte es tener
tratamientos especiales para cada
persona.
Obviamente no vamos a tener una fármaco
para cada persona, tendremos un fármaco
para cada grupo de personas que serán
más pequeños más pequeños con el tiempo.
Sintetizar fármacos y tal. Volvemos a la
discusión anterior
con que técnicamente es cada vez más
fácil, cada vez más fácil explorar el
enorme espacio de de moléculas,
encontrar un una molécula adecuada para
ese proteínas y conocemos el proceso y
demás y sintetizarlas y y tal. Luego
tienes que pasar por todo el proceso
regulatorio y de aprobación y tal. ¿Cuál
va a ser el factor limitante? El factor
limitante va a ser el precio. Los
tratamientos personalizados obviamente
son mucho más caros. Para una industria
que produzca aspirinas es muy
conveniente porque valen para mucha
gente y es una sola fórmula. Si tenéis
que hacer una para cada persona sería
inabordable. O sea, que nos vamos a
encontrar con un problema de necesitamos
más información y mejores sistemas para
tener trayectorías personalizadas.
Capacidad para diseñar y sintetizar
fármacos. Vamos teniendo más, pero no es
infinita. y tener moléculas contra la
proteína RASP 21, que es un target de
cáncer fundamental, ha llevado decenias,
decenas de años y solo ahora empieza a
haber moléculas que empiezan a ser más
eficaces. O sea, que no es hay no todas
las moléculas clave, no todas las
proteínas claves son fáciles obtener
para obtener moléculas contra ellas, ni
conocemos todos los procesos.
Y una vez que lo consigas, conseguir
aprobarlo y conseguir que sea
económicamente rentable, es un proceso.
Otra película, ¿no?
O sea, que
siendo un objetivo loable, es un
objetivo un poco nazar que vamos a tener
un fármaco para cada enfermedad, cada
persona. Tenemos fármacos que serán cada
vez más adecuados a grupos de personas
en el mejor de los casos. Claro, al
final yo lo que estoy sacando de esta
conversación es que la IA es la puñetera
leche es absolutamente increíble, pero
ojo que el problema es más complejo de
lo que parece, ¿no? Que igual no la IA
no va a solventar y esto es algo que nos
estamos encontrando en muchos más
campos, ¿no? Estamos viendo que, por
ejemplo, por mucho que la IA pueda
arreglar, no sé, el proceso electoral,
al final hasta que no haya un ciclo
electoral en que alguien impulse tal,
ahí pasan 4 años, te encuentras con
limitaciones humana, con cuellos de
botellos a que por mucho que encuentres
la solución con la IA, igual no es tan
fácil aplicarla. me da la sensación de
que en esto es
este este es y es y es es exactamente
así, o sea, el sistema cuando llegamos a
la aplicación médica, el sistema es un
sistema muy regulado, razones eh
en parte por razones por buenas razones,
¿no? Porque tiene que ver con la con la
con la salud de los humanos y tal. En
otras, por razones no tan buenas, porque
también hay un montón de capas
burocráticas y tal que tampoco son tan
interesant,
con lo cual entras en un proceso que es
todavía más regulado que muchas otras
industrias, con lo cual hace que la
capacidad de de adoptar nuevas
tecnologías pues sea más lenta.
Continuamente, si vas alrededor de los
hospitales, eh, verás que hay un montón
de desarrollos. se ponen y desarrollan
una nueva para detectar el cáncer de no
sé qué, no sé qué, no sé cuánto que sa
el periódico nuevo, no sé cuánto
expandir ese sistema para que realmente
se utilice más allá del uso que pueden
hacer en el hospital es extremadamente
difícil y pasa pasa muy lentamente y en
pocas. Claro, tienes razón, porque esto
lo vimos, por ejemplo, en la Charles
Darwin de Australia, ¿no? Que hicieron
ese esa que con una foto de una biopsia
te decía si había ese tipo de cáncer o
no en un 99% de las veces y esos médicos
conseguían un 79% la noche anterior de
tener esto. Pero claro, no hemos seguido
el caso si eso ha salido en la
Universidad Charles Darwin, ¿no? Si eso
ahora mismo lo está utilizando en todo
el mundo porque no sirve de nada que
diagnostique mucho mejor si no está
puesto en todos los hospitales del
el proceso de aprobación de un device
médico de un dispositivo médico y este
software como dispositivo médico es muy
caro y muy complejo. Entonces muchas de
estas cosas no llegan n a ningún sitio.
Pero
y esto esta es la parte menos positiva,
¿no? Aunque haya desarrollos
superinesantes, es difícil que lleguen a
implementarse en un tiempo, un tiempo
corto y luego no todos van a llegar a
implementarse. De hecho, son pocos los
que llegan a implementarse. La parte
positiva de todo esto es que de pronto
puedes hacer accesibles diagnósticos y
no sé cuántos a una población que tiene
muy pocos recursos de otra forma.
Estamos hablando antes de en África, por
poner un ejemplo, donde te encuentras
donde no hay médico, no hay no sé
cuántos y de pronto te puedes encontrar
con un dispositivo en el teléfono que es
muy útil,
o sea, que dependiendo de cómo sea en tu
nivel te puede ser más o menos útil,
¿no?
Total, ¿no? Totalmente. Yo creo que eso
es algo de que la gente no es
consciente, ¿no? Que muchas veces dicen,
"No, pero es mejor tener pues en
educación, ¿no? Tener un profesor humano
que utilice la guía y tal." Digo, "Ya,
ya, pero es que en medio de Camboya
igual no hay profesor humano, ¿sabes?
con lo cual mejor el tener que a través
de un 3G cutre de un teléfono móvil
puedes tener chat GPT y con lo cual eso
a ti te puede parecer que no es
suficiente para tus estándares, pero es
que para el estándar del pobre chaval en
Camboya y en rural esto es hm
información para los pacientes o
información para para los propios
médicos en medicina porque ser increíble
o en ciencia e que todo el mundo, yo
siempre digo que la IA si otra cosa no
está haciendo, por lo menos va a hacer
que haya una parte de la humanidad que
hasta ahora estaba al margen de la
conversación
que va a poder entrar en la conversación
porque todo esto tiene este potencial
para
para poder entrar, vamos a sacar nuevos
investigadores, nuevos médicos que van a
salir de sitios donde no podían haber
salido en el pasado por culpa de la
educación, por ejemplo, ¿no? Em,
hablando precisamente de eso, del
futuro, ¿cómo ves el mundo? Eh, o sea,
¿cuál crees que es el escenario que nos
vamos a enfrentar en 10, 20 años?
Bueno, [risas]
pienso que si no hay ningún desastre
mayor, que ahora mismo nadie puede decir
que no pueda haber un desastre desastre
mayor, ¿no? en las cosas finas.
Veremos eh
veremos que hemos superado esta etapa,
veremos que hay otra tecnología distinta
más potente que los modelos de lenguaje
y la lagenativa,
sin tantos problemas de explicabilidad,
con con una con una con una forma de
integrar el conocimiento, el
conocimiento
adquirido, el conocimiento casuístico,
probabilístico, mecanístico en nuestro
caso, de modo que tengamos sistemas en
los que nos podamos fiar más, que además
sean sistemas integrados, que no sean
solo pregunto poot y no sé cuánto, sino
que sea algo que lleve incorporado todo
el toda la toda la cadena de pregunto,
hay un modelo, me responde, lo valida,
me dice cómo es desiable, me dice cómo
se debe implementar y veremos que los
sistemas se han adaptado a usarlo de
modo que es una parte del sistema que mi
laboratorio. Si para entonces yo te un
laboratorio será ah habrán pienso que
siga habiendo estudiantes ingenieros y
posdoctorales,
pero también habrá sistemas de ella y
trabajaremos conjuntamente con ellos
buscando soluciones y será más un
diálogo con un unas un colega que te
dará opiniones y pensarás y tal y entre
todos tomaremos soluciones. menos
responsabilidad quizás solo del humano,
sino algo que podemos tomar más
colectivamente, pero serán sistemas que
son van a ser distintos de los que
tenemos ahora mismo, que serán más
fiables y funcionarán con una lógica que
tendrá más que ver con las cadenas de
razonamiento de los humanos, las que
están funcionando ahora, que no tienen
que ver con las cadenas de razonamiento
de los humanos. Esa es lo que yo
quisiera que pasara en en nuestro
Claro. Y y consideras que le vamos a
poder seguir el ritmo durante mucho
tiempo porque aquí hay una un gran
debate ahora mismo entre el término AGI,
¿no? Es inteligencia artificial general
donde puede hacer el trabajo productivo,
que es un poco lo que estás planteando,
¿no? Una que pueda participar al nivel
de los humanos. Pero claro, últimamente
estamos hablando cada vez más del ASI,
de las artificial super intelligence,
¿no? Esa inteligencia artificial, esa
singularidad que decía Curswell en los
en los 80 eh, de esa inteligencia
artificial que supone por mucho la
capacidad humana y que sea un poquito y
no sé a quién se lo oí decir esto, ¿no?
Creo que era Techo, uno de estos que
decía que es como si nosotros ahora nos
cogemos, nos vamos al año 1800 en una
máquina del tiempo y le intentamos
explicar a un ciudadano del un buen
ciudadano del 1800 eh el concepto de un
aire acondicionado, ¿no? Que dices,
"Bueno, la física está ahí, pero va a
decir que esto es brujería, ¿no?
Entonces, ¿hasta qué punto
vamos a poder seguirle el ritmo a la IA
y no nos vamos a tener que decir, bueno,
ya si eso me das la solución, pero ya lo
acepto, ¿no? Como a día de hoy, por
ejemplo, yo entiendo la biología, no
tengo ni puñetera idea, acepto la
medicina que me dan o acepto el
tratamiento porque gente como tú habéis
hecho ese trabajo que sois mucho más
listos que yo, pero no pretendo entender
lo que habéis hecho, ¿me explico? O sea,
no sé si tendría capacidad mental para
poder hacerlo, pero asumo que llegará un
punto en que si la IA sigue mejorando y
los humanos seguimos en nuestra línea,
porque al final una cosa que tenemos los
humanos es una muy mala capacidad para
mejorar nuestra capacidad cognitiva. Es
decir, hemos evolucionado a lo largo de
los últimos miles de años, somos más
listos que eran nuestros ancestros, pero
tampoco tanto, ¿no? Quiero decir,
tampoco ha sido una cosa tan loca.
Entonces, si la sigue una tendencia en
la que cada vez es más inteligente y
nosotros siguimos una tendencia que cada
vez somos un poquito más inteligentes,
llegará un punto en que en que
no le podremos seguir el ritmo.
Entonces, me da la sensación que toda
esa parte de querer que se explique, que
tiene mucho sentido desde el punto de
vista del humano, es algo que en algún
momento tenemos que ceder, ¿no?
tendremos que ceder el control, por
decirlo de alguna forma,
o limitarlo, es decir, o o cederemos el
control para obtener mayores beneficios
o diremos, "Vale, este es el límite, de
aquí no quiero que pases porque dejo de
entenderte, ¿no? Y quiero seguir
teniendo control sobre esto."
De nuevo, creo que no hay una respuesta
única a ese problema que es
superinesante. Creo que dependerá mucho
del tipo de eh de aplicación y de
entorno del que estemos hablando. Puedo
imaginarme entornos donde eso sea
cierto, donde hayas probado
suficientemente los sistemas, no tienes
una validación total aún con los modelos
actuales y habrá cosas mejores en el
futuro, pero aún con los modelos
actuales no has podido probarlo
exhaustivamente para todas las casas,
pero le has puesto unas condiciones de
contorno. Dice, "Mira, si no te sales
estas condiciones de contorno, me voy a
creerlo." Vas a decir, porque ya lo he
visto su veces, que es lo que hemos
venido haciendo siempre. Claro.
Y habrá eh eh entornos en los que pues
te lo vas a creer y no vas a intentar
entender cómo lo hace porque para qué si
ya lo hace muy bien y y no necesito
saber para qué. Y habrá otros entornos
donde ni los ni la respuesta es blanco y
negro, ni la ni los datos son tan claros
y tan fiables donde seguirá siendo un
tema de investigación y necesitarás que
sea explicable porque si no no podrás
interaccionar con ellos. Seguir abriendo
partes que sean black box porque me va a
predecir no sé qué y no quiero saber
cómo, pero para el problema concreto
necesitarás que siga siendo explicable
porque si no no podrás interaccionar con
ellos.
en un en un problema en el que no va a
encontrar solo la solución. Hay que
pensar que estamos hablando de problemas
en los que
todo es pasa por que son un algo que
podemos poner en unos textos escritos.
Mientras podamos mantener los problemas
en unos textos escritos, a lo mejor sí
es verdad que pueden resolver todos los
problemas y no necesitamos saber cómo.
En cuanto empecemos a tener problemas
que empiezan a tener otras dimensiones,
estos sistemas no son tan buenos para
hacerlo. Hay que esperar otra otro tipo
de solución. No, no, no es una
ni siquiera podemos decir ahora mismo
que aparte de resolver problemas eh de
un determinado tipo hayan sido muy
buenos en resolver problemas de otro
tipo.
Mm.
Así que me cabe la esperanza de que sí
siga diendo para los problemas que me
interesan si siga siendo necesario una
explainability con una tecnología
adecuada porque si no no vamos a poder
interaccionar con ellos y no vamos a
poder resolver los problemas. No creo
que sean solución para todos los
problemas.
Oye, pues espero que puedas solucionar
muchos más problemas y que podamos
avanzar muchísimo más. No sé si hay algo
en el tema de la IA que en lo que tengas
gran esperanza en el corto plazo, algo
que pueda llegar a sorprender tanto como
Alfold. ¿Hay algo que veas en trabajo o
de momento estamos en una fase mucho más
de oye de experimentación y de avance
más lento?
Yo lo en lo lo que creo que ahora mismo
va a pasar más rápidamente, que va a
salir en los próximos meses, van a ser
sistemas, estos sistemas de predecir
enfermedades.
¿Qué pasa de ya hay algunas
publicaciones están bien, pero hay que
aplicar no sé qué, qué conjuntos y tal
que nos van a permitir no solo decir qué
enfermedad vas a tener Dago tu récord,
sino empezar a a pensar hacia atrás,
esto es porque tuviste esta enfermedad o
porque tuviste estas condiciones o
porque tomaste este medicamento o porque
tienes esta composición genética. decir
que
los sistemas de predicción nos van a
permitir hacer predicción, lo cual está
bien porque puedes hacer prevención y no
sé cuántos, sino nos van a permitir ir
hacia atrás, hacia las causas. Pienso
que en esto vas a ver un cambio eh
un cambio sin precedentes, porque nunca
hemos tenido este esta cantidad de
información disponible de los de los
informes médicos ni estos sistemas de
predicción y y es algo como
transformativo, de pronto es una puerta
a entender las enfermedades que no hemos
tenido antes.
Pues esperemos que así sea. Alfonso,
muchísimas gracias por venir a echar un
poco de luz y de coherencia en todo ese
hype que a veces nos venden.
Porque desde luego yo creo que hace
falta que también bajemos a una dosis de
realismo y nos demos cuenta de que esto
es potente, pero no es magia negra, ¿no?
Esto es algo que que también tenemos que
ver.
Bueno, si hemos conseguido al menos eh
poner un mínimo de luz en este tan
apasionante, tan cambiante y tan difícil
de prever entorno. Encantados. Muchas
gracias por por la conversación.